In Teilaufgabe (b) sollen wir einen
vollständigen SLD-Resolutionsbaum mit
Mengennotationen aufzeichnen für die Anfrage
"Fährt X Auto?". Wir dürfen dabei die Namen
von Personen und Fahrzeugtypen jeweils mit
ihrem Anfangsbuchstaben abkürzen. Das heißt,
wir beginnen hier, wie in der Aufgabe gezeigt,
mit der Klausel "Nicht fährt(X,a)." So
geht Prolog bei der Resolution vor. Es negiert
die gestellte Anfrage zur Klausel und versucht,
mit Hilfe der Programmklauseln einen Widerspruch
herzuleiten. Dazu negieren wir die gestellte
Anfrage zu einer Klausel. Da haben wir "Nicht
fährt(X,a)" als erste Klausel. Dann schauen wir
im Prologprogramm, wie es weitergeht. Die Regel
sagt: "hatFuehrerschein(P,F), besitzt(P,F)".
Auch das negieren wir jetzt in eine Klausel.
"Nicht hatFuehrerschein(X,a)." Weil wir hier
oben auch "fährt(X,a)" und "besitzt(X,a)" haben.
Das wird jetzt ersetzt. A ist in diesem Fall eine
Konstante, da a kleingeschrieben ist. Es ist also
im Gegensatz zu X keine Variable mehr. Wir haben
die Anfrageklausel: "Nicht fährt(X,a)". Diese
können wir resolvieren mit der Regel in Zeile elf.
Diese würde in Klauselschreibweise lauten: "Fährt
oder nicht hat Führerschein und nicht besitzt P,
F." Das heißt, das "fährt" würde eliminiert
werden. Nicht fährt und fährt. Übrig bleibt dann:
"Nicht hatFuehrerschein(X von a)." und "nicht
besitzt X und a." X und a, da wir hier in
der Anfrageklausel die genaue Variable X und
die Konstante a verwendet haben. Diese wurden
hier unifiziert. Die Elf hier bedeutet, dass
wir das mit der Klausel aus Zeile elf gelöst
haben. Denn diese schreiben wir nicht mehr
hin. Sie würde eigentlich lauten: "fährt,
nicht hatFührerschein(X,a), nicht besitzt(X,a)".
Diese sehen wir jetzt aber nicht mehr,
sondern schreiben hier nur noch diese Elf und
die Resolvente hin. Die können wir zum Beispiel
mit Zeile acht verwenden. Warum das so ist? Weil
wir dort sehen, dass da das Auto steht. A steht
für Auto. Das ist eine Konstante. Das heißt, die
Konstante kann nicht durch eine andere Konstante
ersetzt werden, wie Motorrad, weil es keine
Variable ist. Wir müssen also etwas nehmen,
das das Auto beinhaltet. Das haben wir in Zeile
acht. So haben wir von unserer Resolvente, die wir
übrig hatten, "Nicht hatFuehrerschein(X,a)", fällt
das "hatFuehrerschein" weg. Das wird eliminiert.
Wir erhalten "Nicht besitzt(K,a)". Warum K? Weil
wir die Variable X mit Klaus unifizieren konnten.
Klaus bleibt stehen. An dieser Stelle können
wir nicht weitermachen, da wir oben keine
Regel mehr haben, in der K und a so vorkommen.
Wir können aber bei "hatFuehrerschein, X und a"
und "Nicht besitzt(X,a)" noch weitere Schritte
machen, zum Beispiel mit Zeile neun. Da hätten
wir "Nicht besitzt, N". Wir können das wieder
mit dem ersten Anfangsbuchstaben abkürzen. Nilo
wird zu N und a. Das können wir wiederum mit
Zeile drei weiterverwenden. In Zeile drei haben
wir "besitzt(nilo,auto)". Das "besitzt" können
wir eliminieren und erhalten die leere Menge.
Dieser Pfad ist hier beendet. Wir können
die obere Resolvente aber weiterverwenden,
zum Beispiel mit Zeile zehn. Da
steht "Hat Führerschein, Charlotte,
Auto." Übrig bleibt: "Nicht besitzt(C,a)." Das
können wir wiederum mit Zeile fünf resolvieren und
erhalten hier erneut die leere Menge. Dann können
wir die Resolvente mit Zeile drei resolvieren
und erhalten "Nicht hatFuehrerschein(N,a)." Wieso
können wir das mit Zeile drei resolvieren? Weil
Zeile drei die Klausel "Besitzt, Nilo, Auto" hat.
Das "besitzt" können wir mit dem "nicht besitzt"
aus unserer Klausel hier eliminieren. Deshalb
bleibt "Nicht hatFuehrerschein(N,a)" übrig.
Das können wir wiederum mit Zeile neun resolvieren
und erhalten erneut die leere Menge. Es ist quasi
der gleiche Schritt wie in unserem zweiten Pfad,
nur andersherum. Bei diesem hatten wir erst Zeile
neun genommen und dann Zeile drei. Jetzt nehmen
wir zuerst Zeile drei und dann Zeile neun. Aber
wir sollen alle möglichen Resolutionsschritte
aufschreiben, weshalb das auch da hinmuss. Nach
der gleichen Logik erledigen wir jetzt den letzten
Schritt. Da können wir Zeile fünf verwenden und
erhalten dann "Nicht hatFuehrerschein(C,a)."
Das resolvieren wir mit Zeile zehn und erhalten
auch hier die leere Menge. So haben wir einen
vollständigen Resolutionsbaum mit Mengennotation.